Entrevistas para compilación de flyers

Pao Grave (intervenciones propias entre corchetes)

* * *

Pues es que estaba bien chido antes porque también como que lo hacían en apoyo a… pues a una lucha, ¿no?  Era como más solidario. Como que ya no era tan musical. Había una causa de fondo y ahora es como más musical, ¿no?

Aunque siempre fue así como el do it yourself y… Eso sí estaba chido. [Inaudible].

Esta también en Manzanillo, ¿no? 

Esa también fue en Manzanillo, ¿no? Sí me acuerdo, que estuvo bien chida la tocada. Y pues sí, ¿no? Todos éramos amigos y estaba menos dividida la escena. 

A esa creo que no fui.

La cara de Yimi… Bien joven, ¿no? Sigue igual pero… más viejo.

Ah, a esa sí fui, estuvo bien chida. Es una banda de Tijuana.

Y este estaba chido porque estaba cerca, ¿no? Ya no hacen tocadas ahí, estaba chido. 

A ese no fui, pero me han dicho que estuvo muy chido.

Ese ya es más nuevo, ¿no?

Mira, este incluía bebida. Ahora ya no.

Y aquí es más musical, ¿no? Ese pedo: diversión, comida y… baile.

A esa no fui.

Tampoco. Y me arrepiento tanto. Es que yo pensé que era una bandilla así equis, ¿no? Pero ya luego me arrepentí de no haber ido. Ya luego me gustó un buen accidente.

Ah, la de Zeta estuvo bien chida también. Pero sí, estaba más chido antes que era como más político, ¿no?

Aquí ya valió madres. Aquí ya es puro musical y derroche de… pues de alcohol y fiesta. Hasta promiscuidad, ¿no?, ahí en la escena. [Ya no se dice «promiscuidad», se dice «poliamor»]. No, son muy promiscuos todos. Bueno, no todos, algunos. Pero está culero porque son de la banda, ¿no? Y se supone que son libertarios y así… [inaudible].

Ah, ese estuvo chido. De hecho esa ilustración la hizo un amigo. Ah, pues Neri. ¿Sí lo conoces? Ese estuvo chido porque hicieron el ciclo de cine y pasaron de varias bandas también, ¿no?, pero cómo era político.

[Yo me acuerdo que ahí todos nos prendimos un montón. Que al final estábamos todos así como diciendo: ¡que se arme algo, que se arme algo! Y… después no se armó nada].

[Con Diego Ruido el flyer]. ¿Ese quién lo hizo? [No sé. Carlos es el que tenía el dato]. A ese no fui.

Ese pues ya. Hasta se va reduciendo ya el número de bandas, ¿no? Así, bien poquitas ya.

Y luego está bien chido que sí piensen en las chicas, ¿no?, que hacen flyers. Por ejemplo Abril, y sí hay varia banda de aquí que lo hace, ¿no? Incluyó ahí a Clan Trevi porque canceló [inaudible].

¿Y ya era todo eso? [Creo que sí… Ah, no, quedan esos].

Sí, pues ya se transformó la escena, ¿no? 

[¿De esa te acuerdas? Fue donde nos cambiamos… ¿Sí te tocó esta? Que estábamos en Casa de la Lengua y que al final se cambió luego al centro y luego al 1800]. Ajá. [Y que estaba Bindu tocando y así como que tuvimos que esperar ahí. Estuvo muy cagado]. Es que hubo un pedo, ¿no?

Y sí, esa también estuvo bien chida. Esa banda… están bien chidos. Bueno, también [inaudible]… eran de Ciudad Guzmán.

Ese lo hizo este Chaba. Es la onda de calor del 1800.

Ay, ese está bien bonito. A ese no fui.

A esa creo que sí fui. Ah, no, es la nueva, ¿verdad? Ah, no, del 2015. Sí hubo varios talleres chidos. Dominemos la tecnología, dieron un taller que estaba chido.

[Inaudible]. Eso sí está chido porque hay varios que apoyan. Ah, que «haz un flyer». Lo hacen sin esperar pues algo monetario, ¿no? Lo hacen así nomás.

Uy, ¡ese es bien viejísimo! Yo hasta lo tenía impreso. Y antes estaba también chido que imprimían varios y los pegaban en toda la ciudad. Como eso que tú decías, ¿no? Que ya nomás lo ponen en el Facebook. Y ya, como que se ha perdido ya hasta autonomía, ¿no?, en eso. Y luego valían 15 pesos, no manches, bien chingón.

* * *

Abril Márquez, Juan Torre y Mope Mope
                                   
Perro Triste: Vamos empezar a grabar.
Mope: ¿A ti te entrevistan de esta manera?
Juan: No los vi, pero vinieron después y estuvo a toda madre.
M:¿La que fue la masiva?
PT: No sé, pero…
¿Dónde fue? A ver.
J: Ha de haber sido de la primeras, Manzanillo o Colima. Yo solo sé una historia que el Chacal no los dejó dormir a esos güeyes.
PT: Yo recuerdo que esa vez me dijeron que el Punki vomitó a los de La Plebe.
M: Esa vez Lal güero de La plebe le estaba cacheteando, bien pendejo we. Estaba vendiendo discos según yo, a diez varos. No me siento que estoy hablando naturalmente.
M: Esa fue ahí por la V. Carranza
J: El Mal Sekreto, son uno cholazos de Guanatos, bueno de Zapopan. Yo todvía no vivía aquí.
M: Abril, participa en esta dinámica. 
PT: Si recueras algo de algna de estas tocadaas dilo. 
M: ¿Qué recuerdas?
A: Pues obviamente Toxico, una de las mayores bandas representativas del punk en el estado, la verdad, porque ellos casi fueron los que empezaron todo; casi, para que no se crean mucho. Y Carlton Banks está bien chido, bien cabrón, son de Durango y los vimos hace poquito en el … Fest. Seguían tocando las mismas canciones, chidísimas. La de… ¿cómo se llama la canción de la amistad? … Himno, un himno; y pues los flayers estaban bien bonitos. ¡Ah!, ese Burn the scene para mi cambió un chingo de cosas; no es por ser acá pero esta ha sido un de las tocadas más chidas a las que he ido. Fue de las primeras
J: Yo todavía no vivía acá.
M: Ahí toqué yo
A: Ahí está Ave.
PT: Tocamos los dos. 
[Inaudible].
A: Maladie y Satie, no manches. Charles Barkley que después si hizo Apocalipsis y Nazareno. K, también, puras bandas super chidas. Human que era Boca Negra.
M: Sí, esa vez toqué chido; fue la única vez que toqué chido en mi vida (Risas).
A: En esta toca Garrick bien chido (…) porque la neta como tú, en Creerse Humano y Garrick eran las únicas bandas donde había chavas y eso, así, era super chido.
M: ¿Dónde fue?
A: Esta no fui, fue en el 2013, que venía Ficciones. Ficciones es una banda de los mismoS de Maladie y Satie; también estaba bien chidísimo.
J: ¿Cómo dijo Yimi del Gordest, que era pura música maligna?
A: Esta fue en Manzanillo y a esa no fui.
J: Yo tampoco pero ya vivía aquí. Esa tampoco fui.
A: Salted City tampoco fui.
PT: Nadie fue, ¿tú fuiste? 
A: No fue casi nadie.
M: ¿Dónde fue, en Manzanillo también?
J: Hubo un tiempo de un buen tocadas bien perras en Manzannilo y casi nadie fue.
PT: Sí, fue como una rachita, ¿no?
J: De hecho creo que de las últimas fue Punch
M: Ojalá salga alguna que me fui hasta Manzanillo en bici. 
A: Glass Clásico y Mexican Chacaaloza, a esa no fui.
M: Ese está muy actual.
PT: No sé si había quedado en la selección, pero… [Inaudible].
J: Zelia Punk, donde estaba el Fredy y Jóse. 
A: La plebe, muy bonita esa tocada. Aquí empezaba  hacer los flayers y puedes notar que estaban bien feos.
PT: ¿Ese tú lo hiciste?
A: Ese lo hizo Meño y yo hice el diseño y pues aquí se nota muy cabrón que está bien feo.
J: Esa tocada estuvo bien perra, creo que es de las que más tengo grabadas. 
PT: Creo que no te había tocado explicación pero esto es para una recopilación que hizo Carlos.
J: Ahí nos dimos cuenta que los de La plebe eran personas bien chidas. 
M: Ahí me vio el güero que lo cacheteé y me quería saludar pero a mi me dió vergüenza y no lo saludé.
J: Se acordaban de ese pedo.
M: Se acordaban de todo, el vato se acordó de mi. Me quería saludar, pero yo con ese güey quedé bien mal y no lo quize saludar.
J: Eran a toda madre esos güeyes.
A: Skarp ,muy buena. 
M: En esta yo en esta me fui en bici a Manzanillo y llegué bien cansado. Me fui en short normal y siento que casi me desgarraba el ano, pero ya que llegué allá no había sangre.
A: En esa tocada yo me enojé bien cabrón porque mi novio le estaba tirando el pedo a la morra y eso pónganlo en MAYÚSCULAS. 
M: De las últimas fotos que sale Grima con Pao y yo en medio, de chaperón.
PT: O de mosca.
M: No, porque me aman. Siempre, todos. 
A: A esa no fui.
J: Yo tampoco.
A: Esa fue en Manzanillo.
J: Muy buenas bandas; Akuma ojalá siguiera tocando.
M: ¿Seguro que es en Manzanillo? Akuma yo los vi en Colima (NAUDIBLE). Cuando la escena empezó a decaer.
El aniversario de En Esta Esquina.
J: Nuestros amigos de Insolencia; el Diego Ruido. Los buenos amigos.
M: Tu Fruta Madre, ¿quienes eran esos güeyes?
J: Te brincaste una.
A: El que se brincó no se hizo, se canceló.
J: No importa.
PT: ¿Me brinqué uno?
A: Sí, el de KLH, pero se canceló.
J: Las dos veces que iban a venir se canceló.
A: Esta fue la vez que este muchacho de short que sale en el flayer chocó la camioneta en Guadalajara y por eso no pudieron venir. 
PT: Accidente; todo el mundo amó Accidente.
J: De las mejores tocadas.
A: Es que esta fue la tocada más grande como de punk y fue en un lugar muy pequeño, entonces se sentía una vibra muy chida. 
J: Mucho amor, todos muy pegaditos.
A: Todo mundo bien feliz y todo mundo coreando las canciones.
J: La neta fue una de las últimas tocadas así bien cabronas. 
A: Esa de Zeta también estuvo muy bonita.
J: Aunque estábamos todos enfermos ese día.
A: Estábamos todos enfermos y cansados porque fue en la semana punk. Esta había sido...
J: Loma Prieta.
A: No, primero fue Picking up the pieces y Taste of time; luego Loma Prieta y luego Zeta.
J: Para ese día ya estábamos todos muertos, nadie podía moverse, pero estuvo padre. De hecho ese virus venía desde Accidente.
A: Ese flayer lo hicimos Meño y yo; Meño hizo la ilustración y yo el diseño. Ese también se canceló.
J: Sí. El flayer lo hizo Alerita. 
A: Sí.
PT: Qué triste.
A: 2013, no manches. 
PT: Ese no es de tocada, pero es un ciclo de cine.
A: ¡Ah!, estuvo bien padre.
PT: Sí, estuvo muy bonito.
J: Los nachos de la puerta están bien buenos, vengan a probarlos. Aquí se junta lo que queda de esas tocadas.
A: Estaba muy chida la iniciativa de Shanty y Neri de hacer este evento, de hacer el cine y de hacer  el fanzine; fue la presentación del fanzine.
PT: Yo me acuerdo de la última sesión, que hubo así como un chingo de vibra de «sí hay que juntarnos y hay que hacer cosas», pero no se hizo nada.
A: Muchas veces no pasa nada.
J: Es la paga, ¿verdad, Mariel? Por hablar.
A: ¡Ah!, Stoic violence estuvo bien padre porque ahí toqué yo. Esa fue la segunda vez… bueno, casi la primera, porque la primera no contó y estuvo bien chida. Y primero vimos un documental que justamente pusieron Shanty y ellas. Primero pusieron el documental The Riot Girl y luego ya fue la tocada; estuvo bien padrísimo.
[Inaudible]
M: Como que nos está valiendo [Inaudible] y yo tengo flayers más antiguos que eso.
A: Yo también tengo más viejos. Esta estuvo chida porque fue a las tres de la tarde; nosotros tocamos también. Vinieron unas bandas de Querétaro y tocamos a las cuatro y era como un picnic porque todo mundo llevaba comida. ¿Se acuerdan?
PT: Yo no fui. 
M: Ah, esa estuvo bien padre, nada más que pinche solazo bien culero y fue el debut [Rosa Gloria] Chagoyan.
A: No, ya habíamos tocado antes. Esa vez a mi me gustó porque era como un picnic, era en la tarde, en un jardín; estuvo bien bonita.
PT: ¿No fue en Casa de la lengua?
A: Sí, en el jardín de Casa de la lengua. 
J: Con el solazo. 
PT: Ah, el gordest.
J: Festivalote.
A: Pues qué les digo.
J: De música maligna, dijera Yimi.
A: Estuvo super cansado, vinieron un chingo de bandas de fuera.
J: Estuvo super cansado, pero nos organizamos bien chido, ya teníamos todo cubierto. Así que estuvo bien perra esa madre. 
A: El flayer lo hicimos Chaba y yo; Chaba me ayudó.
PT: Les quedó super bonito.
J: Casi fue la última tocada en La artería, ¿no? Ya después de eso valió verga. 
A: Sí, creo que después esa otras dos o tres y ya no se hicieron más. El de Lng Sht; esa fue en la Casa de la lengua. 
J: Fue cuando lo del Resh.
A: Le gritaron al Resh, él estaba tocando. Bueno, no se pusieron de acuerdo y así.
PT: Fue la vz que llegó la poli y que ese güey todavía los ajeró.
A: Ese flayer lo hizo Meño y también es un grabado; ¡ah!, el de La plabe también es grabado. Grabado grabado, no es digital.
J: El recuerdo de esta tocada es que todos los que les gustaba Lng Sht muchos terminaron odiándolo.
A: Sí, casi después de eso… ahí fue cuando se separó. A los punks ya no les gustó Lng Sht y ahora cuando viene va pura gente que no le gusta otra cosa.
A: Sí, ese es en Manzanillo. 
J: Nada más ubico a Mora; el nombre está muy bonito.
A: ¡Ah!, tocaban ska. No hay fianza tocaba ska.
PT: Ese está super bonito. Este nos encantó.
A: Iba a venir una banda que se llama Voltar y canceló, entonces invitamos a Clan [Trevi Andrade]
J: Fue la primera vz que vino Clan Trevi Andrade].
A: Y Cocho le puso eso y terminó creo que mucho más chido el flayer. Allí tocamos nosotros y no estaba planeado y me gustó un buen ese día. Ese día conocí a mi novio… a mi exnovio, perdón. 
A: ¡Ah!, esa es una buena anecdota. Fue en la Iglesia satánica y valió porque llegó el Ayuntamiento y nos corrió, entonces todos tuvimos que venirnos al centro. Estábamos super agüitados a buscar un lugar; fuimos a un chorro de lugares hasta que llegamos al 1800 y estaba tocando Bindu el saxofón. Se enojó un buen al principio pero terminó haciendo una improvisación con Dolores que se escuchó bien chida.
M: En esa tocada me enojó bien cabrón porque tocaron bien poquito Rapid Lost y era la banda que más me gustaba; y Minority, me caga la verga, tocaban bien culero.
A: No manches, tocaban bien chido. Aquí nos cambiamos de nombre según, pero estaba bien chafa.
J: Dolores tocó muuy chido ambién.
A: Solo Garrick tocó, nosotros no alcanzamos a tocar. 
M: Rapid Lost tocó como diez segundo nada más y yo estaba bien enojado.
A: En esa tocada estábamos tocandO y Chaba nos tomó una foto a ti, a mi y a Tona y luego la pusieron en un flayer.
M: Rapid Lost debió haber stado arriba de Minority.
PT: Ah, ¿neta? ¿En qué flayer?
A: En uno del Colectivo Banana [Inaudible] Este lo hizo Chaba; sí, lo hizo Chaba.
M: Puro hardcore punk positivo.
A: Ese estuvo muy bonito.
J: ¿Fue cuando regresamos de Tragedy?
A: No, esa fue la segunda vez.
M: Ese yo diría que fue bastante ecléptico.
A: Este flayer lo hizo…
M: No mames, Colonia con El último andador. ¡Vaya!, qué eclepticidad.
A: Sí, es que estaba super chido porque ese era el chiste, de hecho, que fueran bandas más políticas.
PT: ¿Ese no fue el de Casa de la lengua, verdad?
A: No, este fue en el Republic. EL de la Casa de la lengua y fue mucho antes.
J: El Republic, que duró muy poquito.
A: Ahí tocamos nosotros también y fue la última vez que tocamos aquí en Colima. 
PT: ¿Quien hizo el flayer.
A: Este flayer no me acuerdo porque creo que lo hizo…
J: ¿No lo hizo Cocho?
A: Lo hizo Cocho, sí (…) Ese lo hizo Chaba, esa estuvo bien chida. Esta tocada me gustó un montón porque eran puras chavas; bueno, menos Glass Clásico. Pero Haruka, Malinchista y Especie fallida todas tenían chavas.
M: Ahí tocaba el Gus, en Haruka. 
A: Ellos son de Chulavista. Ese…
PT: Flayer de Abril…
A: Es mío. En ese yo no estuve aquí, precisamente, pero me dijeron que estuvo padre.
PT: ¿Tú los haces en papel, en físico, y luego lo escaneas?
A: Le tomo foto. 
PT: ¿Tienes el original, entonces? 
A: Sí. El de la Feria lo hizo Alerita; ese estuvo bien padre. 
PT: Sí, esa estuvo buena. Estuvo chido que fueran tres días.
A: Creo que esta es una de las ferias más chidas porque fueron tres días y vineron muchas chavas de muchos lados; se hizo mucha retroalimentación.
PT: De la otra Feria
A: Ese lo hizo Cindy, le quedó bien bonito también. ¿De verdad vas a poner todo lo que hablamos?
PT: No todo, osea al final no todo va a caber. Ese es el que unas chicas de una página de Facebook lo subieron.
A: Sí, y le quitaron lo de Feria Cultural Feminista y le pusieron. Pero ya lo habían hecho antes con el flayer que yo hice de la Feria, e igual le cambiaron y le pusieron otra cosa.
PT: ¿Eran las mismas?
A: No, eran otras personas. Pero este flayer te voy a pasar la última versión porque la hicimos más morenita.
PT: Eso está chido.
A: De hecho. 
PT: Este lo encontré por ahí, por Myspace.
A: Ese creo que yo lo tengo en acá; el antiguo libramiento… ah, por la Ex Academia. Sí, pues no manches, Punka tu madre, la primera banda. Aquí tocaba Lizt la batería, yo creo que es la primera muchacha que tocaba en un banda. Arma civil… super vieja, estuvo super chida esa tocada. 
PT: $15, eso lo dice todo.
A: Sí, esta debe ser como 2006, ¡ajá! Bueno, Arma civil tal vez…  2007, máximo 20007, pero no, yo digo que 2006.
PT: ¿Sabes quien lo hizo?
A: No, ni idea. A lo mejor Aldo puede saber. Te voy a pasar más flayers.

* * *

Julio César Chávez (Yimi)

Yimi: Del de La Plebe, el del 2007/08, yo me acuerdo que estaba en la puerta de la entrada cobrando y llegua un viejo que toca en una banda de ska de covers allá en Manzanillo. Le dije «Oye son $50 para poder entrar, para la entrada» y me dió un golpe. Me dijo «yo no pago idiota» y se metió. Y lo más chistoso es que nadie hizo nada, todos se quedaron así como idiotas viéndome, como pendejos. Y ya, eso es algo chistoso que me pasó.
Perro Triste: No recuerdo quien me contó que Punki vomitó a un vato de La Plebe, ¿es neta?
Y: En esa tocada lo que pasó es que se iban a quedar en la casa de Cacho, en un departamento. Entonces, la neta, el departamente estaba chido, osea estaba bien. Pero llegó el Cacho, el Punki, llegó el Chacal y los despertaron con agua; el Pulpo los vomitó (fue el Pulpo, no el Punki). Y los güeyes se fueron, se levantaron y dijeron «esto es una mierda, no nos trataron bien» y por eso estaba vetado Colima de La Plebe.  A ese no fui, yo no fui. En ese de Arcadhianonstabian me acuerdo que fue de los primeros shows que organizamos en realidad, fue de los primeros. Y yo tenía un chingo de expectativas y muchas bandas de ahí no fueron. No fue Nightmare of Dali, Imparcial. Era como la fecha en donde todos eran como emos chafas, entonces cuando tocó  Arcadhianonstabian...
PT: Éramos, éramos.
Y: No. Digo, yo siempre fui punki, en realidad.
PT: Tú también eras emo chafa. 
Y: No, en realidad yo nací punki. Pero me acuerdo que nadie entendió a esas bandas. Nadie entendió a Carlton… Carlton Banks ni siquieras fue, de hecho. Nadie entendió a Zarathustra, nadie entendió an Arcadhianonstabian y fue así como «güey, Arcadhianonstabian es la banda mexicana más cabrona como postrock raro y nadie lo peló». Entonces eso fue muy triste para mi.
PT: ¿Quien hizo el flayer?
Y: Ese lo hizo el Hugo, fue cuando nos gustaba hacer flayers con frases. En ese tiempo era como frases y flayers y todo ese rollo. ¿Algo más? Esa estuvo bien cabrona; en esa tocada nadie quería entrar pero había un montón de gente afuera. Entonces el del bar me dijo haz algo y les dije lo que pudieran dar y salió la neta algo de feria con todo y lo que pudieran dar. Ahí conocimos Charles Barkley  que son de estos güeyes, era como los nazareno, como la primera vez que fueron a tocar.
PT: ¿Algo qué decir? Está grabando. 
El güey que habló: Qué verga. No, pues estuvo bien chida
Y: Me acuerdo que ahí también conocimos a los de Tijuana, a Maladie y Satie. Estuvo muy chido, para mi fue así como goau. 
PT: Ahí también tocamos.
Y: Sí, tocó Creerse humano, la banda que tenía con Mariel. Ese flayers me enojó un montón con Hugo porque se tardó un chingo en hacerlo. Fui a su casa asi como de «güey, hay que hacer el flayer». Llegamos y me dijo «¿qué vamos a hacer?», bien enojado me dijo «vamos a poner tu cara en un flayer». La neta no nos fue tan chido en ese show porque fue en un bar nuevo que estaba por el boulevard enfrente de la 5 de Mayo y la neta nadie lo ubicaba. Fue cuando estaba decayendo bien cabrón eso de las tocadas. 
PT: A esa nadie fue, dime que tú sí fuiste.
Y: Yo sí fui a Salted City, yo lo organicé. Ese de Salted City estuvo bien chido, porque era una banda de la que no esperaba nada y estuvo bien cabrón. En Salted City tocaba un güey de una banda que se llama … que es mi banda super favorita como de punk y entonces fui así de goau, él toca y yo no sabía y estuvo bien chido. Y no sé, nada más, no hay mucho qué decir; la neta no me acuerdo de muchas cosas de las tocadas viejas.  Esa no fui. Esa tampoco fui.. ¡ah!, sí fui.
PT: ¿Sabes cómo se comportaron los vatos porque… 
Y: No, ni sé. ¡Fuck! en Skarp estuvo bien vergas porque el baterista tocaba muy cabrón, y llegó un momento en que el güey estaba tocando super rápido, así com blasting grindcore, y empezó a vomitar mientras tocaba. Bien cabrón, porque tenía como pánico, y cuando pasó eso el güey estaba tocando y vomitando al mismo tiempo; estuvo bien chido. Esos güeyes se quedaron cuatro días y la vocalista, la neta no quiero decir mucho, pero la vieja estaba muy crazy. Se levantaba en las noches, nos dormíamos todos, y se levantaba en la noches, y caminaba. Entonces era así como de qué pedo, luego me dijeron que la vieja tenía como ansiedad y extrañaba mucho a su hijo y eso le afectaba mucho en la cabeza. Entonces, estaba muy cabrón. Eso es todo. (…) Ah, ese flayer lo hizo Jesús Salazar, que ya no va mucho a las tocadas. Fue del último festival que hicimos, del Burn the scene. ¿Dónde fue? ¡Ah!, fue El barecito de enmedio. En esa tocada llovió, llovió muy cabrón, entonces el lugar era como semi-abierto y lo que hicimos es que todo lo metimos en un cuarto muy pequeño y al mismo tiempo la gente como que se acopló y dijo «güey, nosotros les vamos ayudar». Agarraron las cosas y las metieron y fue super chido eso. Para mi fue así como de corazón, estuvo muy cabrón, muy chido, porque la gente la neta ayudó para esa tocada (…) Esa no fui yo. Esa tocada no… se canceló. Esa la hizo Hugo, me acuerdo; fue en la Iglesia satánica. Fue la tocada más cabrona que he visto yo en Colima de tocadas como DIY, así como super pequeñas. La vocalista dijo que fue el mejor concierto de México en su tour de Accidente, porque la gente le quería quitar el micrófono pero no en un plan mala onda, pues. Todo el mundo quería hablar con ella, fue super sincero, entonces estuvo chido. Lo malo es que la gente le quería quitar el micrófono y ella tenía fuego en la boca, entonces no mames, super nada higiénico. Estuvo muy chistoso eso. (…) Esa tocada estuvo muy cabrona, porque en esa tocada Joliette no fue completo y Z
eta llegó super tarde, entonces fue de las tocadas más estresantes para mi, pero igual estuvo chido.
PT: ¿Fue a segunda vez que vinieron?
Y: Sí, fue como la segunda o tercera vez que vinieron. Entonces estuvo muy complicada esa tocada de Zeta. (…) Esa tocada se canceló. Esa tocada yo no fui.
PT: Fue un ciclo de cine que hizo Faby.
Y: Stoic Violence, esa tocada fue en Casa de la lengua y estuvo chido porque fue de las primeras tocadas que empezamos a organizar en Colima, hace como dos o tres años, cuando fue el boom de que todos iban a las tocadas de punk. Esuvo chido porque fue en una casa muy pequeña, en el pinche cuarto de la Casa de la lengua. La gente super chida, se reventó un foco, el güey tocando, el vocalista, reventó el foco y me regañó un poco el Pino, pero era así de te lo compro, no hay pedo. Y la neta estuvo chido porque a la gente como que le empezó a gustar el punk en ese tiempo. (…) A esa no fui. ¡Ah!, sí fui. Fue en Casa de la lengua, pero en el jardín. Estuvo chido, la neta. La banda no me gustó mucho, la que vino, pero somos amigos todavía. De hecho ellos nos organizaron una tocada en Querétaro. (…) Esa fue la tocada más estresante también, porque los de Generación Suicida, no creo que ellos en general, pero el que los traía era un idiota, una mierda de persona.
PT: ¿Quien, quien, quien? 
Y: No, no voy a decir quien. Pero así, fue super culero con nostros porque le habíamos dicho que era un festival, que había muchas bandas y que no había camas para nadie. Así de «we, traigan sleeping bag porque van a acampar», de hecho les dije vamos a acampar, porque va a ser en un rancho, no la tocada, pero van a quedarse en un rancho. Y así como que se sintió ofendidoc uando llegamos al rancho, fue así de es lo que hay, no hay otra cosa; no le ibamos a dar prioridad a unos y a otros no. «Por más que vengas de Estados Unidos, viene gente del DF y tienen igual de sueño que ellos». Entonces fue así de un lo siento pero es lo que hay y si te gusta y e el güey se enojó, pero le dije «güey, discúlpame, pero ni siquiera conmigo hicisite el trato», porque estaba muy ensañado conmigo en especial. «Yo estoy organizando el festival pero yo no tengo nada que ver contigo, yo ni te conozco en realidad». Y ya, ese día estuvo bien, pero fue un buen festival (…) Ese fue... ¿dónde fue? Esa tocada yo no la organicé como tal porque Gastón me cae muy bien, pero su proyecto no me cae nada bien. Entonces yo no sé muy bien cómo estuvo el pedo, pero en una parte estaba la policia afuera y les tiró mierda y la apolicía fue y me dice «güey, quiero que saques a ese güey porque lo vamos a llevar al bote» y fue así como de «no te voy a sacar a nadie, yo ni siquiera sé quien fue»;  querían llevarse a Hugo porque pensaron que él fue.  (…) ¡Ah!, no sé, no puedo hablar bien de ese colectivo que es La concha de tu madre porque son muy mal organizamos, pero pues esa tocada no estuvo chida para mi. Esa tocada también estuvo muy difícil porque no fue mucha gente, fue cuando ya empezó a decaer aquí las tocadas en Colima, en la de Walle y Voltar. De hecho no fue Voltar a la tocada.
PT: DE hecho aquí está.
Y: Y ya, pues no sé. ¡Ah!, esa también estuvo super difícil porque que iba a ser en la Iglesia satánica y nos tuvimos que abrir al 1800 que nos dió unas pequeñas horas. Ahí fue super difícil, no tocó Tungas, Dolores tocó bien poquito, Rapid Lost tocó también bien poquito. Minority of one tocaron un chingo, y me dio risa porque les dije «güey, ya afinense» y los güeyes tardaron un chingo en afinarse; fue así como que no, mal. Esa fue la segunda vez que fue Colonia a tocar. La neta mucha gente no fue a ver a Colonia en realidad, fue a ver a El último andador, entonces estuvo bien, gracias al  El último andador. Creo que fue su última tocada en realidad; de hecho no llegó el bajista porque se accidentó ese día.
PT: Y tocó Pino la guitarra, es cierto.
Y: Ajá, tocó Pino el bajo un tiempo y la guitarra el otro. Esa tocada me encanta, la de Malinchista, porque fueron puras morras tocando, a excepción de Glass Clásico, pero fueron así que en todas las bandas de fuera tocaba una morra, o dos o tres. Y se me hizo super chido porque es abrirles espacio a bandas de chavas que no tienen presencia porque nadie se las das. Entonces es como güey, hay que darles el espacio o que ellas lo construyan y estáchido eso. Volver y Gamezán, esa tocada estuvo chido, fue poquita gente también. Volver era una banda de Guatemala y nunca habían venido, entonces estuvo chido; Gamezán era la primera vez también que venían. Y ya no sé qué decir. De la Feria Cultural Feminista yo nunca he ido, me siento muy mal por eso; he ido como un domingo y llego tarde porque siempre estamos tocando. A esa no fui a nada.
PT: ¿Sabes de quien es este flayer?
Y: Creo que ese flayer lo organizaron los güeyes de Los baffoons. Pero la neta no me acuerdo muy bien. La verdad no puedo decir mucho de esa tocada. 
